Con un hacha, con una hoz y trabajaba yo. Nosotros trabajábamos por nuestra cuenta, por cuenta propia. Y hacíamos. Echábamos huertas.
Criaban tomates, berenjenas, pepinos. Y de todo eso. Lo que se crean una vuelta, claro está.
Y en eso trabajábamos. Se hacía aquí Matanzas, hacíamos matanzas todos los años, creábamos el cochino, lo comprábamos chiquitín, lo criaba y luego cuando llegaba al mes de noviembre lo matábamos.
¿Y cómo? ¿Cómo era la elaboración?
Estupendamente. Lo primero que hacíamos era cascar cebollas y calabaza y la cogíamos todas esas cosas sin saber si bueno. Y luego en un saco de arpillera la echábamos para que estuviera el agua, que es la arpillera, arpillera y el gusano. Bueno, a lo mejor es el maya. ¿Maya? Las mallas son toda clase de sacos. Esto es un saco. Es cómo se clarea. Bueno, pues aquí, ya cocido, todo eso lo echábamos, le llamamos bien la boca y lo poníamos así. Y luego con una piedra gorda, lo echábamos entremedias cubierto de agua. Se quedaba sin agua ninguna. Y luego, cuando ya digamos, cuando.
Ya no tengamos que hacerlo.
Pues luego después de matar el cerdo, ya otro día de matarlo, hacíamos la morcilla, los chorizos, lo desarmaba el cerdo de la carne, la echábamos a un lado con las manos, con lo que con la grasa es con lo que se hacían las morcillas, pero no aquí en la punta. No, no, es que voy muy deprisa.
Igual no es necesario que lo va grabando.
Bueno, y claro, ya para hacer las morcillas volvíamos a echar una lumbre y la hacíamos en calderas y a la morcilla le echábamos manteca, pica, le echábamos los guisos que le echábamos nosotros. Era pimienta en grano. Bueno, la movíamos clavos, especies. A la morcilla se le echaba pimienta, clavo, cominos, cilantro y orégano y ajos machacar. Y la sangre del cerdo. Cuando ya se tenía mucho en crítica, la cebolla, ya con el color, con la grasa del cerdo se freía la cebolla. Y eso que habíamos cogido el día antes y entonces ya le echábamos los guisos y la y la sangre. Lo último ya la sangre.
Era remover y.
Eso sí, sí, sí. No había que dejar de dar vueltas. Si no se pegaba al culo, se pegaba al culo de la caldera. Y luego, ya con equipaje, ya las queríamos lavar del cerdo u otras que comprábamos de la tienda, hacíamos las morcillas y las sacábamos nosotras.
Y los hombres.
Los hombres no hacían nada más que ayudar a matar el cerdo.
Y lo hacía uno en especial que tuviera un nombre o uno cualquiera cada vez.
Al que matar, no a nosotros. Cuando mandábamos el cerdo no salía aquí en mi casa, por ejemplo, y la mayoría no mataba nadie, que no lo maté. En mi casa, nadie de los que estábamos matábamos el cerdo. Yo le avisaba a un carnicero, venía el carnicero que venía aquí y venía, me mataba al cerdo, yo le pagaba lo que me cobraba y.
Como lo mataba con.
Cuchillo, Sí, sí, con un cuchillo. Y para que no se moviera andaban de las cuatro patas. Primero le a la cabeza para que se pusieran alto porque había que coger la sangre. Claro, y si estaba en el suelo no se podía meter debajo un tornillo. Bueno, pues nos llevan a una mesa o a lo que fuera y había dos o tres o cuatro según fuera de grande. Algunos eran muy grandes y había que sujetar los más. ¿Pues entonces me vais a sacar en la televisión, no? A por eso, por ejemplo, Qué va! ¿No? Y entonces pues claro, lo sujetaban como le digo. Y el que venía, el matarife, que era el que lo mataba, el matarife, cada uno un carnicero de los que hay aquí que le pagaban. Sí, sí. No conozco. Si nos cobraba uno iba a venir el hombre de balde a matarnos a todos y la sangre la cogido cualquier mujer. Yo mismo me ponía debajo en dormir, la cogía y había que darle vuelta, porque si no se cuajaba. A la que se iba enfriando. Se hace un toral, se cuaja, por eso se le daba vuelta, para que no se cuaje, porque pa echarlas luego a las morcillas no tiene que estar cuaja.
Y el veterinario intervenir.
El veterinario que venía si no venía porque no pudiera. Bueno, la mayoría de las veces venía, pero se avisaba para que viniera. O sí, sí, sí, había que avisarle y venía. Y si no, pues a lo mejor sí. Si lo veías y le decía no puedo ir por. Lo que fuera. Me traen las muestras. Y el mismo carnicero nos contaba las muestras. Las muestras que decían las cortaban de la punta de la costilla. Un trocito de carne pequeñito y así de las quijadas. Otro, otros dos. En un papelito lo llevábamos al veterinario nosotros mismos. Eso no podías hacerlo así, sin expresión, sin calor. ¿Cómo ibas a hacer eso sin que te lo haya hecho? Desde luego que estuviera malo o tuviera otra china de esa nariz o lo que fuera, no lo sé. ¿Y los chorizos? Pues igual pica, vamos, la carne. A eso nos ayudaban los hombres, a picar la carne con una máquina que era de a mano, porque la tuvo. El que no está aquí La tengo en cama y casi no es una señora, es una máquina que si le da así a mano con una manivela y tiene cuchillas y cosas, y pica la carne y la carne para picar la carne hay que tener más fuerzas porque pesa más picar que por ejemplo, meter ya en la tripa la y los servicios. Pues igual hasta los chorizos no se le echaba de de guisos. Que dices, sabes más que un chorizo que se lleva todos los guisos, pero no es así. La morcilla que más guisos que el chorizo al chorizo se le echa pimienta, también orégano y ajo machacados y pimiento, y a la morcilla se le da vuelta y luego se en ella. ¿Y los jamones? Los jamones los metíamos en cajones sin saber para qué era la sal. La sal. Bueno, si no le eches la sal, se ponen malos y destrozan un jamón. La carne sin echarle sal se va a mantener para la carne sin echarle sal se.
Le hacían las moscas.
No, no, no, no, ni por poco ni nada. Mira los jamones, que eran los que hablábamos. Nosotros llamábamos salados, pues en un cajón poníamos una tanda de sal en el suelo. Del cajón ya no mato ni nada. Estamos el matrimonio que no queremos y él no puede comer. Ve especies en el suelo del cajón, echábamos una tanda de sal. Luego colocamos las piezas del cerdo. Si cogían cuatro en el cajón, que era grande, las cuatro piezas con las cuatro que no cogían nada más que dos, no se le echaban sal encima hasta que se cubrían del todo y se ponían. Las otras dos se movían dentro de esas y la mosca no picaba la sal. ¿Entre la sal se van a meter las moscas, no?
Y para pensarlo.
Ellos piensan unos encima de otros. Luego, incluso antes de matarlos, apretabas un poquito por si tenían sangre que las caras y luego cuando iban de grande había unos que a lo mejor los tenías que tener 21 o 22, y había otros que eran ya muy grandes, que eran muy altos, pues tenías que tener a lo mejor metidos entre las álbumes, pero entre medias de la sal no se ponen malos. No, no, no les caga la moscarda ni nada. Ahora si los deja fuera así como una, como la carne. Y la vas a dejar que se pudre.
Nada. Y para conservar los chorizos y.
Esos chorizo los colgábamos en una soga hasta que se coreaban bien que entonces no había los adelantos que hay hoy, la verdad, porque ahora mismo los metes en un frigorífico, una un congelador, que los hay y no puedes mantener de verdad, y los sacando y descongelando. Y entonces, entonces los colgábamos en una soga que poníamos en el techo de la de la cocina, de la vivienda y cuando estaban ya bien horneados poníamos una sartén con aceite en la cumbre y los leíamos un poquito, muy poquito. A la media vuelta, como nosotros decíamos.
Sofrito.
Un poquito, sofrito un poco y luego ya sofrito, los echábamos en una olla de porcelana o como la tuvieras ya de grande y ahí ya los metías y luego los tapaba el aceite.
Y había un plato típico de.
Aquí, porque aquí hay muchos platos, pero yo no sé los que serán típicos ni no. A mí me gustan.
¿Pero cuál es? Cocina usted.
¿Gordito? Yo hago. Si tengo que hacer una paella, pues hago una paella que tengo que poner un cocido, pues como un cocido que tengo migas a las migas. En las matanzas es lo más, lo más esencial. Lo primero que se hace por la mañana es eso, las migas. Y cómo.
Eran.
¿Las migas con Paco? Lo picamos. Duro es un poquito duro. Se pica mejor porque se pica mejor. Por lo demás y lo hacemos bien. Cogemos una navaja y hacemos así hojas en el patio. Vamos a poner que esto es el pan, mi mano. Lo ponemos así, haciendo rajas y luego vamos cortando así más finitas. Freímos unos ajos y unos tostones en el aceite, le echamos un poquito de agua y me engaña. Se da la vuelta, se hace.
Y eso se comía en la matanza.
Y en la placa. Yo cuando me apetece hago migas. Cuando se quiere se hacen unas poquitas migas con una barra de pan, por ejemplo. Duro. Voy a hacer hoy migas que tengo pan duro y compro sardinas con azúcar, con sardinas o con un tornillo con un chorizo. Y también me gusta un frío, un cacho de esos que colgamos de la huerta y se secan también.
¿Vale? ¿Y todo, todo lo que sacáis del cerdo, cuánto, cuánto? Cuánto tiempo duraba.
¿Nosotros? Nos duraba según también a veces ahí había veces que según las ganas que teníamos, pero casi nos duraba el año no más, porque luego los jamones no los comíamos. A lo mejor al año siguiente, pero dentro del año nos comíamos los chorizos, las morcillas, en fin, no todos los días ibas a comer lo mismo. Si pones un potaje de judías, pues también si las quieres poner solas, sin nada más que ponerlo, lo que hiervan el puchero o la olla. Y luego total, es el aceite y una cebolla y ya está. Y si quieres sale, por ejemplo, un trocito de jamón fresco, fresco, fresco, no ya curado, un buen trozo de jamón entre manos. Y luego, cuando están las patatas está el potaje. Decimos que van a tirarlo.
Y que son muchos de familia.
Una mujer, matrimonio ya viejos. Pero no, no, sí, sí, he tenido tres, pero cuando tengo nietos sé que he tenido.
Claro como dio a luz a sus hijas.
Sí, mi hija la di en otra casa, no, en esta. Había aquí entonces una comadrona o amado. ¿Cómo se dice a Madona? Bueno, se llame, pero la llaman aquí. ¿Cómo se llamaba? ¿Aquí? ¿Aquí? Aquí Le decíamos comadrona. Pero me parece a mí que en las residencias. Y os lo dicen a María o Matrona o a Malo. ¿Verdad que las llaman de otro nombre? Bueno, no sé. Había una señora que tenía su título y todo. Era la mujer de un practicante que había. Esta ahora está muy mal. Una La mujer todavía vive y yo cuando me dije yo tengo una hija y esa señora fue la que me partió a mí cuando la hija. Y luego cuando dijo que se iba al campo a trabajar embarazada.
Y que no llevaban.
No le he dicho que vamos tomates y pimientos y de su huerta hortalizas, que si iba al campo. Pues te voy a contar una anécdota, no diré la verdad, pero que no me veáis en la tele.
Solo la voz cuenta cuentos.
No, si no me importa. Tampoco me ves.
Que estaba muy bien.
Conservada con le dijo un día yo a un civil que porque no me sacaba en la tele. ¿Digo qué tengo yo que hacer para que me saquen en la tele? Dice que pégale fuego a tu casa. Digo claro, con el trabajo que me costó hacerla, voy a pegar fuego a mi casa. Bueno, pues mire, mi hija, que es la mayor, que es la madre de estas chiquillas. El día que nació mi hija, el día que nació mi hija estuve yo en la huerta porque teníamos que coger. ¿Son ustedes de por aquí cerca de Madrid? Bueno si, bueno, es porque ya conocía. El día que nació mi hija estuve yo a coger tomates y pimientos porque mi marido entonces trabajaba, no había coches y entonces eran un carro mayorista y nos plantamos y se enganchaban unas mulas en él y era con lo que iban a vender. Bueno, pues terminemos de coger la carga. Mi marido y una mujer que vino con nosotros aquel día y yo que nos acabamos aquí a la cintura, un mandilón y así cogíamos el mandil. Bueno, pues cuando cogimos la carga mi marido se fue a vender a Puertollano. Como no sé, por aquí sí, pero no pasé más que por esta parte. Bueno, pues se fue a vender a Puertollano y yo andando. Yo por lo menos sabía de aquí a donde estaba la huerta. Pues de tres kilómetros o más. Bueno, la cosa es que yo me vine andando al pueblo y nada más que llegar a mi casa, pues parí a mi chica y sin médico ni nada, yo sola estaba sola. Llamé a una vecina. La vecina fue a llamar a la comadrona.
Y el cordón.
De la comadrona ya olor, ya me daban dolores y estaba ya floja y ya con agua y todo porque son jóvenes, pero que saben lo que hay. Y claro, pues yo ya no pude moverme, no pude ir a ningún sitio, así que llamé a la puerta de una vecina que entonces no vivía yo aquí. Mi hijo, ya que es el más chico, sí nació aquí y la vecina que ya fue a llamar a la comadrona y vino la comadrona y nació muy chica en menos que eso está bien. Y mira si tardo poco yo en que yo tenía el miedo.
A que pudiera pasar algo.
Así de repente, yo que no pensábamos en el miedo, qué sé yo. Chico. También el chico. Lo tuve. No solo la comadrona. La llamamos aquel. Cuando el chico me pasó igual, me puse de parto sola y ya era una vecina a la que enfrente esa, la que vivía en esa casa que no estaba la casa. Entonces así se lo dije y fue la mujer a llamarlo y a llamar a la comadrona. Y cuando fue la mujer, esta vecina vino a llamar a la comadrona, le dije una de sus hijas porque esa mujer, la comadrona tiene dos hijas y dos o tres hijos y dice mamá, llevate el jersey por si tardas. ¿Y qué estaba haciendo la mujer? Y dice No, dile lo que hago. Si me confirmo que cuando la otra vez provoca me da tiempo a ponerlo fuera, a ponerme los guantes. Si fue así. ¿Así que no teníamos miedo, no? También hubo quien se murió de parto. Si, si, si, si. Incluso con la comadrona e incluso con la comadrona. Que una chica más joven que yo. Bastante decían unas vecinas mías. Vaya, la fulanita dice que tiene que estar como tu porque yo tuve en el embarazo. Los embarazos los tuve muy malos, pero los partos por pocas.
No, no, mi chica si no se me puso ese que no sale por ahí con el medio camino. Si, si, si, si claro. Pues yo no sabía lo que era aquello hasta que no salió, claro, pero yo el primero fue bueno, el segundo también, pero los embarazos supongo malas. Durante el embarazo tuve la acetona. Vosotros sabéis como jóvenes a lo mejor no lo sabéis, pero lo habréis oído. Sabréis más que yo porque hubiese leído mucho. No tuve la acetona, la glucosa y la alúmina. Lo más malo que puede tener un embarazo. ¿Un embarazo me tuvieron a plan cómo me quedaría? Yo estaba siempre muy gorda, como ahora mismo, como me me quedaría que ya no me podía poner la insulina en los brazos, no me podían coger para ponérmela. Venia todos los días el practicante a ponerme la insulina porque me mandaron reposo y no me podían coger aquí ya las últimas inyecciones de insulina que me puso, pues tuvo que ser aquí en el culo cuando mi chico, cuando tuve al chico, si a todos le paso eso, entonces le pasó eso en todos los embarazos, en los dos que tuve dos yo no he tenido más que dos.
Es que cuando nació el segundo ya dice mi marido ahora es cuando has terminado, está preñada porque tu lo que quieres es dejarme a mi viudo lo pasaba mal, lo pasaba muy mal, me quedaba así como estoy así, a lo mejor cuando me quedaba embarazada y cuando cuando daba a luz ya no tenía nada más que los huesos en la piel y el médico atendía a todo el mundo. Si el médico atendía pero yo iba al médico, me hacía el análisis como era, como tenía tantas cosas, me pusieron a plan tú dime, a plan chupándome la cría y yo comiendo las verduras. Y el médico atendía también a los que no estaban igualados. Si entonces ahora no es tan malo, entonces si, pues eso te lo guardabas con el médico, te cobraba uno medio, lo que fuera, todos los meses cobraba por meses. Los dinero y el médico no intervenía, ya que tú ibas al médico, había sido igual y si no estabas, Iguala también te atendía, aunque te cobrara o lo que fuera, pero si así fuera y te cobraba, no me acuerdo de las igualas que llamábamos y tenía un señor o una señorita para que le cobraba. No voy a comer hoy, señora.
Y en las bodas aquí se hacía algún tipo de celebración.
Especial o aquí en las bodas había veces que se iban a los salones de los ancianos en la casa y como era en las casas, en la casa para la comida. El año pasado, siendo una pequeña que hay actividad, hicimos el convite en mi casa, aquí en mi casa, no en la de mi casa. Matemos tres corderos. Esto es lo bueno, lo que fuera y lo que le hemos hecho de cordero la carne al alcalde de esta que llaman la cosa es comunión.
Y eso antes también era así.
Si las bodas las hacíamos así también antes en las casas y la noche de bodas que se hacía la noche de bodas con el novio y.
Ésta no, pero la gente se hacía bromas más la noche.
De bodas. Pues sí, había varios sitios que a lo mejor hacían bromas los amigos de los novios o así, pero a poca cosa. Y no, a mí no, porque yo como no le he gastado bromas a nadie, que no es verdad, es.
¿De respeto, no?
Claro, es que es una cosa, es que es una cosa muy íntima y había.
Fiestas aquí, orquestas, venían orquestas.
No, no sé, hay siempre aquí hay una orquesta de música estupenda. Sí, la gente que hacía aquí hay una orquesta de música estupenda.
Y tocan en una fiesta. Si tocan en la fiesta y la gente que hace de todo.
Pues los toco. ¿Si es una procesión, por ejemplo, como hace poco hubo la procesión de San Jorge, ayer antes de ayer? No, el domingo pasado sí hubo una romería que es una fiesta, que era la fiesta de San Isidro y van a hacer al campo, a un cortijo, mira si vienen ese día, pues no había nada, que la vi yo en la tele de sartenes y de palisandro. Eso fue el domingo y la gente baila y baila y todo lo que tenga que bailar Isabel, que no se vaya. Si se mueve me verás como ya soy vieja, pues yo no puedo hacer así, pero lo muevo así.
Sí.
Muy bien, muy bien, sí, pero la gente joven que quiere, la que quiere bailar, baila. Si es mayor, como si es más joven también del pueblo. No, mi marido es del campo. ¿Que si es de aquí? ¿Del pueblo? Sí, pero también ha sido del campo. Como yo.
Sí. ¿Se conocieron aquí en el pueblo?
Sí, sí, sí. Bueno, aquí nos conocemos todo el mundo. Claro. Aquí nos conocimos. Tenía más respeto a los padres.
Ahora.
Eso es una tontería. Mira, yo soy más moderna de todo eso. Otras veces. Otras veces, cuando yo era novia, a lo mejor estaba como, Ahora mismo estoy aquí con mi novio. Es una pareja que se quiere. ¿Por qué no han de estar juntos? Porque nos han dado un gran beso. ¿Por qué no han de hacer? Yo lo veo así. Bueno, pues a lo mejor estabas así de venir y decir Ay, que nos dejas que no sabes. A las 12 ya se tenía que ir el novio a esconderse. Pero estaban haciendo un trío. Yo, yo, yo lo veo mejor como están ahora las cosas, hay que ver. Entonces decían que salían o bueno, que ahora dicen que a lo mejor salen chicas embarazadas, entonces también salían.
Pero igual no se tapaba tampoco.
¿Cómo lo iban a tapar si aquello tenía que ir pa arriba y salir?
Sí, pero hay casos.
Pero lo que pasa es que claro, ahora se piensan algunas viejas. Yo no me gusta las chicas jóvenes cuando dan los Goya, porque lo digo yo, me llaman así los chicos. No van las parejas así mejor, que si van así uno ya sí, otro como si estuviéramos en ellos. Claro, como si estuviéramos años. Pues yo creo que van mejor así. ¿No? Pues aquí, aquí, aquí en este pueblo hay muchas personas que solo critican todavía. Bueno, tengo unas amigas que viven allí en la otra calle. ¿Qué? Madre mía! No hay ninguna chica decente para ellas. Pero soy tonta. Jodía. Si van más tapas que hemos ido toda la vida. ¿Sí, otras veces, cuando éramos chicos, también de las mías y mayores, no? La mayoría de las chicas no gastaban ni siquiera bragas.
Pero llevaban el refajo.
Y llevaban una pareja como yo, por ejemplo, ahora mismo. ¿Y la bata? Ahí ya está. Porque no, a lo mejor no tenían. No, no sé. Por lo que fuera, yo no diría eso. No, no, aunque me las hiciera mi madre de un trapo viejo. Yo siempre he tenido, pero había quien no las tenía y hoy mismo no mira por dónde va a buscar. ¿Dónde está eso? La braga, la faja, el pantalón. Es mentira lo que estoy diciendo, que estoy diciendo la verdad. Bueno, como os está gustando lo que yo digo, que tengo que ir a recoger.
El ajuar, que.
Eso los hacía el ajuar de de ropa. Si no lo hacíamos nosotros.
A la propia novia. Sí, sí.
Vaya, el vestido de boda.
No intervenía.
Si No, no, no era el vestido de novia. Todo eso, eso lo compraban los padres, pero que no, y de lo pagaban ellos.
Que al principio.
No podían pagarlo de mil. Vamos a ponerlo así porque ya lo estamos un poco escaso y la ropa que entonces hacíamos va a la saya. Nosotros decimos viso, yo me gasto visos de esos porque los que compro de negro mañana venía con ellos, por eso me los hago de tela todavía, porque mira, son muy bonitos y a lo mejor me salen más baratos, pero es que me da alergia. Me pongo como un lápiz, claro, con granos así, con ojillos chiquitines que me pican y pues yo tengo que estar cómoda, ya tengo que estar cómoda. Así que así se hacía. El ajuar y los muebles también nos los compraban a las mujeres, les compraban los muebles.
A la casa.
La casa, por ejemplo. Que nuestro matrimonio la compremos nosotros del solar colectivo. O sea que las casas escogemos el terreno, No, no, no, si es comprar. Y luego tengo, luego tengo. Entonces esto se envía también porque era de mis padres y me tocó. Luego es así que y no las casas. El gasto de boda lo hacían el novio, la familia del novio porque el novio grande, porque aquí entonces cuando yo no sé si es que lo que se, lo que se trabajaba o lo que se ganaba se entrega y se metía todo en la casa. Y claro. ¿Con qué te vas a casar? Si no había futuro, si ibas a dar un jornal o trabajabas en la huerta, pues era la casa antigua y los hombres igual. Por eso el gasto de boda, el gasto de boda lo hacían por parte del novio. Y luego los muebles y la ropa de cama y eso pues la novia.
Y la escuela. Escuela aquí.
Sí, sí había escuela, pero entonces no íbamos a la escuela como hoy. No, no hasta que había. Yo llegué a ir a la. Yo sí fui a la escuela porque yo además no tengo nada más que ver a la que no sabe leer, no sabe hablar. Yo he ido a la escuela y yo sé escribir, leer y de cuentas. Y no voy a hacer no sé cómo. Porque mira, ahora mismo mi hijo, un hijo de mi hijo, está de maestro en Móstoles, por allí por los madriles, está en un colegio de formación profesional, que fue lo que el estudio. ¿Pero y mi nieta? Una que tengo yo que está ya tiene también la cámara saca y estás estudiando. Y entonces no ibas a la escuela y a lo mejor había un par de maestros para todos, para todo el pueblo que entonces y las chicas íbamos con maestra y los chicos con el maestro, iban separados, separados.
Y la educación era distinta.
Te enseñaba distintas cosas a las niñas que los niños.
No, igual a leer y escribir nos enseñaban igual, pero las manualidades había distinto. Entonces yo en la escuela no llegué a hacer nunca manuales.
Pero no les enseñaban a coser. No, no, no.
Yo no escuela, no cosí. Nunca sabes la tela. Yo no sé si en alguna escuela aquí no vi yo nunca. Si tenía la maestra de San Francisco, no había más que una para todas las chicas del pueblo. ¿Cómo iba a aprender a coser?
¿También aprendían entonces lo mismo las niñas que los niños?
Igual nosotros. Mira, yo mismo yo sé que es cierto lo que diga que ellos hacen un vestido, se hace una falda, se coser muchas cosas, hacer ganchillo, pero. Pero claro, ya aprendió yo por si misma en las escuelas no profesores que eran curas, no como los que hay ahora mismo. Aquí hay profesores y profesoras, ahora hay muchos. Y no, no son unas ni monjas ni nada. Y reñían a los niños. Los niños, creo yo, no digo yo, porque antes yo cuando iba a la escuela de chicas a mí no me ponía nunca la maestra que era buena. Bueno, así que es aburrían.
Cuando eran pequeños.
Qué va. Estábamos siempre en la calle jugando a todo lo que pillábamos. Hasta la. Hasta el tranco. ¿Sabes tú lo que es el casco? ¿Por si acaso? Una silla bastante joven. ¿Ah, sí? Las abuelas.
Ya no sé si los niños.
A que jugaba a todos. Todos los chicos que juegan a los castillos, cosa con chicas, que había unos plomos que eran caritas, caritas y cosas así. ¿Jugabas también, no? Pero quiero decir que si juegos hay muchos a la comba, muñecas a las muñecas me encanta, pero nunca tuve ninguna. Nunca, nunca con la letra, pues las hacía yo con una muñeca de trapo y el pelo era una madeja de lana que le sacaba lo mejor al colchón. Sí, sí, sí. No, no, no es verdad. No, no, pues porque como la hacía, pues lo que era la muñeca la hacía un poco más gorda. Luego la estaba así como era una cosa así, alarga, pues la tapa, por ejemplo aquí un hilo y le formaba la cabeza y luego luego los la, los brazos, pues hacía un un hoyo de un trapo, así un lío como el dedillo este así y se lo ponía Vamos a poner esto en la cabeza, pues le ponía los brazos así traviesas y lo y los piernecitas pues le ponía otro dos muy viejo, de hecho lo vamos a poner en la muñeca. Aquí los brazos. Así encabeza la lista la cabeza y luego aquí las dos piernecitas en el pelo. Una persona nos ofrece sus engaños.
Desnuda.
Los vestidos. No lo hacía yo vestido. A mí me gusta mucho coser y me gusta. Me gusta mucho coser y hacer ganchillo también. Fue mala. Teníamos que hacerlo con hilo claro, con hilo. Le dábamos unas puntadas a la boca, por ejemplo, pues le poníamos el hilo colorao a rojo, muy negro porque no había. Lo pintabas con un lapicero. Lapicero se sobraba con un rotulador no, pero con el lapicero.
Si es que eso lo sabía.
Yo no los conocía entonces ni bolígrafos. Tampoco veía nada más que lapiceros con que escribíamos. Escribíamos en la escuela con una pluma. Claro, claro. El tintero y tintero que se vertía. El tintero te lo llevas encima. Llegamos a Teca y curvas.
Que había luz, había luz.
Si yo le decía mi madre, mejor nos contaba a nosotros mi madre que para el caso que no había luz, otras veces con un candil se alumbraba. Pero yo en mis días ya la luz eléctrica ha estado siempre. Tenía miedo. ¿Algo? No me da miedo nunca de nada. De nada. A las tormentas. Tampoco me da miedo las tormentas ni a nadie de aquí. Si hay a quien le da mucho miedo. Yo tengo una hermana que es más alta que yo y muy más grande. Siento miedo cuando se tiene que acabar.
Ayer hubo tormenta.
Sí, pero a mí las tormentas no me dan miedo. Me han cogido tantas en el campo que a lo mejor teníamos una. Bueno, en el campo te coge fuera del nido y te cogía también en el campo. Yo era la puerta, como casi siempre. Más bien estar dando una vuelta. Hacíamos de leña, de leña, hacíamos un chozo, la casa era de leña y claro, allí te cobijaba un poco y. ¿Y si te cogí a la intemperie, que no había chocado ni había nada? Eso era. Era que parecía que te has plantado a los truenos cuando daban. Es muy miedoso eso. Es que yo no soy miedosa. Hay mucho miedo. Mi hermana es una hermana mía. Es hermana mía y le digo que no es supersticiosa. Mi manía es No, no, yo tampoco soy supersticiosa. No poníamos nada.
Y el cura sólo tenía respeto.
Hacia el cura que había en todo cuando yo era chica. Vamos, Espero que esté totalmente chalado. Uy, sí. Entonces sí se lo van a poner.
En las bolas. O es un borracho o está chalado o tiene novia.
¿No? Hay de todo. Bueno, yo que sepa, no creo que tiene novia. Porque me parece que más bien lo que dicen que le gusta son los hombres. Uy, uy. Bla, bla, bla. No me habéis dicho que explique las cosas que es lo que quiere. Pero luego. Mira, yo no tengo que saber. Yo he tenido que ir a hacerle algo, alguna pregunta o algo, y es muy fresco y pide para pedir. Todo es muy fresco y. Pero yo no, que yo sepa. Yo no he visto nunca que este hombre haya tenido un hombre. Cada que voy a saludar a este señor. Hola. Pero no te importa que me lleve mi empresa. ¿Verdad? Bueno, pues nada. Sigue viendo lo que estoy viendo. Yo estoy aquí con es que me voy a ir con este chico que es más joven que tú. Pero ya va siendo viejo. ¿Viejo? Si se que el pobre hombre se le murió la mujer. No tenía nada más que una hija y también se le murió la hija. Se le murió antes que la mujer. Y ha querido y ha querido. Elisa se ha ido a así lo haya cuidado. Y el otro, los de los otros que van con él. Uno es hermano y otro es el marido de una hermana.
Tal vez se quedaría solo en.
Casa si solo estaba en su casa.
Un hombre solo y el hombre.
Por lo que se ha hartado de estar ahí solito y dice que se quería ir a un asilo y que se lo llevaron a.
La soledad también.
Bueno, Krys pasa y comer con nosotros. No, gracias. Te lo agradezco. Mira como estudiamos de Matanzas los metí a hacer la matanza, a comer chorizo, pero.
Ahora nos mandamos aquí.
Si, si. Cuando hacemos la matanza, nosotros manejamos. Si.
Claro.
Y así hacemos los chorizos. Pero todavía no lo hacemos. Ya no hay muchas casas que adentro había. Yo no hago ya, porque estamos los dos solos y yo la verdad no las puedo comer. Yo no tengo nada prohibido, pero mi esposo piensas en la vesícula y le perjudican mucho las especies, por eso no puede. ¿Para que queremos lo mejor para mi sola? Pues nada.
Ya la última costilla enseñó a sus hijas a acabar en una casa.
Es lo que tengo. No tengo la culpa de que mi hija sabe más haciendo preguntas porque quiere hacer más que yo, con que enseñarle a mis nietas a hacer encaje de bolillos, pero ellos no saben eso. Eso si, yo voy a enseñar a ver, esto es precioso, pero tengo una nieta. Estas todavía no, pero otra que tengo mayor. Bueno, es que. Es que tengo un hijo. No, no, es que no tengo mucho hecho. No si te lo voy a enseñar. Esto es un pañuelo. No me apunte mucho porque no he sido muy bien cajera. No he hecho muchos, pero salga lo que quiera. Mira esta ya lo tengo hecho para el año que viene. La comunión igual basta. Si esto es un pañuelo, lo que es un pañuelo, aquí se le pone un trocito de tela y lo voy a terminar. No, no sabía que hacer, pero esto es como todo aprender. Claro, y la vista la tengo cansadita ya porque mal, pero luego leí los que se quejan y luego no me mira.
¿Y lo gordo no luce?
No lo sé. Así que bueno, como según tenia el doble. ¿Pero mira, es muy bonito y lo ha diseñado usted no? ¿Esto que le llamamos nosotros el picao lo compré o plantilla no? Bueno, yo le digo no hicimos aquí un picado tan listo donde lo compre Este, este lo compré en Almagro. ¿Que hay? ¿Que hay allí? Hacen más encajes que eso.
Es típico de aquí, de la zona.
Si, si, si, si. En Almagro hacen mucho de esto y aquí hay pueblos que lo hacen, pero en Almagro, en Valenzuela, en Granada, Tula Ya bueno, los habréis oído nombrar.
Muchos están muy.
Bueno, tengo que terminarlo no, esto si no me hunde. Si bueno, si quiero que me cuente si no me gusta y lo tengo así para que no me sé qué y esta mucho, pero la mayor otra aquí, la otra que es mayor que estas, esa así tapado. No se porque si no ve que trabajo custodia total ocho meses así tienen que estar de pie, no, no cada más tarde. Eso no ha sido así. Bueno, pero que es así algo y luego. Hola! Este año aquí ha habido mucha gente joven, me lo dijeron a mi que se creyeron bastante en serio. La una señora que no tiene hijos ni nada, mamá algo más joven que yo, les está dando clases de esto y han aprendido.
Muchas chicas jóvenes que no sabía que así no se pierde nada. No se pierda. No merece la pena.
Es muy bonito esto. Yo a mis nietos tengo que los quiero ya, pero mis nietos los tengo hechos muchos juegos de sábanas.
Yo quise aprender. Pero me pareció muy complicado.
¿Qué hiciste? Aprendí, no.
Sé, ganchillo. Y me dijeron Si sabes ganchillo. Esto es muy fácil.
Y esto es igual. Igual que ponerse el ganchillo. Pues hay que hacer punto a punto. Y esto es algo. Esto no es que alguien se piensa que lleva tanto bolillos y esto, pero luego hay que saber por dónde. Ahora no tengo el plan de los calcetines aquí. Esto es todo. Todo se hace con cuatro bolitas, con cuatro se echa uno así, otro así y otro así por abajo y ya está. Ese es el fin de los encajes. Todos los cruces es el mismo.
Pero como va lento.
Se cruzan con cuatro. ¿Vas a enseñar a una persona a hacer encajes? Pues no vas a ir deprisa porque entonces no te.
Das cuenta que estás dos horas. Ha cundido muy poco.
Según lo que haga, si hay muchas clases, esto no uno. Cunden menos, pero hay otros que cunden más. Hay otros que a lo mejor en el día, en la tarde, que es cuando más hace todo lo que es el picado, la pira, como le llamamos aquí.
¿Tienen virgen aquí?
Sí, Sí. ¿Cómo se llama la Virgen? Nuestra. Del pueblo. Nuestra. Yo digo nuestra porque se llama Nuestra Señora del Valle. María del Valle y quiere fiesta. El 8 de septiembre es la fiesta. ¿Y en qué consiste? Pues tiran muchos cohetes. Le pueden sacar muchos castillos. Bueno, pues aquí la fiesta es la bomba. La sacan por las calles de paseo. La sacan por las calles. Le dan una vuelta a las calles. A todas. A todas. No por las calles. Más gente que sale de la iglesia y dan la vuelta entera, salen por una calle. Llegan hasta el último. Al llegar al último del pueblo, que hay una fuente, la fuente de agua sale y dan la vuelta por el otro lado. Salen por una calle y luego entran por ella, se dan una vuelta entera.
Y aquí, aquí no hay apodos.
Mi marido lo dice en el Monago. Qué bueno, Monago. ¿Bueno, y por qué? Porque fue monaguillo de chico y se traspasa a los hijos. Y mi abuelo, mi abuela, mi abuelo, le decían Mateo, el de Mantilla. Yo no sé que haría, pero digo que lo hacía mal. Sí, hay muchos apodos aquí. A ustedes nada más. Mi padre era hijo de Mateo Mantilla y ya está. Ah, no, yo ya no, yo ya no, bastante tengo con el de mi marido. Bueno, y aquí.
Va para ahí preguntando por alguien qué se usa el nombre.
¿O se usa como a mi marido le da coraje que le digan el monago, porque ahí sí puede, verdad? Eso es lo que decían. No se lo dijeron porque es un mal hecho. No solo decían porque es un mal hechos. Quedan monaguillos de chico, de verdad. ¿Los padres le empezaron a llamar así? No, no, no, la gente en el pueblo mira en esa calle, en la misma esquina, que hay un chico del tiempo de la que es monaguillo. Pues a lo mejor mañana en el día sigue siendo monaguillo del tiempo de se va juntos al colegio.
Bueno señora, ya no le entretenemos más.
Muchísimas gracias. Que tenga la buena información. ¿No?
Muy buena. Estupendo. Pues muchísimas gracias y ya. Una última cosilla, si nos dice su nombre.
Yo me llamo. Yo la edad tengo 73 años. Voy a ser el 10 de julio. Pues no lo parece. Bueno, pero la puerta no te lo voy a decir de otra manera. Yo nací. ¿Qué es lo que querría saber? Nací en 1925. En el. En el mes de julio. ¿Cual es? Enero. Febrero. En el mes de julio. Enero. Febrero. Iba a deciros el tanto. El siete. Quizá sea julio. El siete del. En el año 25.
O sea que. Que vivió lo que es la guerra.
¿Quién era pequeña? Yo era pequeña. Entonces. Yo no me acuerdo bien de eso. Pero era pequeña. Pero si. Si yo estaba ya en el mundo cuando la firma de mi padre, que en paz descanse, estuvo en la guerra. Y tenía ya pues. 366.
¿No lo recuerdas todo?
¿A mis hermanos?
No, a todo lo que pasó.
No, yo ya vi lo que pasó en la guerra. Me acuerdo que se llevaron a mi padre. Yo era ya. Pues no sé. Yo nací en el año 25 y. ¿Y mis hermanas? Pues 11 años tenía. Ya me acuerdo. Me puedo acordar. Bien. Pero como por aquí no hubo nada. Yo me acuerdo de lo que pasó. Que se llevaron a los hombres a la guerra. Mi padre, entre ellos. Mi padre tenía cuatro. Eran cuatro o cinco hermanos. ¿Y no les pasó nada? No, ninguno. Gracias a Dios. ¿Vinieron todos?
Sí. Y no vinieron recogiendo a gente de aquí ni nada.
Y fueron hombres muy mayores y chicos jóvenes también fueron a la guerra, ya que muchos de esos chicos que cuando se los llevaban estaban jugando a las bolas de boliche cuando estaban esperando que vinieran a por ellos jugando, los molestaban. Ya ves cómo sería.
Si no había ningún truco para ponerse enfermo y tal.
Y no está en las reglas. No hay truco.
Creo que no entre calenturas.
Qué se yo, no sé. Luego, después se dijo que había algunos trucos para no querer ir a la mili. Pero vamos.
Hacían fiesta los quintos.
Si salían por la zona de.
Madrid. Llamaba a la fiesta. ¿Tenía algún nombre, no?
La 5.ª. Mi hija, que se siente que pasen por los quintos que van pidiendo. Ya está. Pero luego ya sí. Yo tengo un hijo, el hijo que tengo yo salí de la mili, pero estoy mirando yo a este y este, por lo que se libró mi chico no se libra. Porque es su hijo. Mi chico. Mi hijo se libró por el exceso de peso porque era como yo. No, si no le gustaba la mili.
Por lo menos le salió bien.
No le gustaba. Y estuvo en la mili. Fue al campamento. Por eso te digo que no pasa nada. Ahora hay mucha gente que no va aquí. En el pueblo hay chicos que no van a la mili. Ahora con Defensor es puesto como sujeto de tareas y yo digo que esto es igual. Yo salgo a la punta y el año pasado hubo aquí unos chicos de Calzada de ese pueblo de al lado que hicieron la mili aquí y asisten algunos ahora viejos. Uno hay aquí que ha estado todo el tiempo que está haciendo la mili en la televisión, que hay local de aquí, del pueblo, así que no hay muchos que no lo hacen. Pero mi chico no se fue a la mili, hizo el campamento y cuando ya se fue del campamento a donde lo destinaron, había otro chico allí que también había ido como el mío. El mío, que fue un retraso el él mismo en vez de irse, por ejemplo, si se tenía que ir en julio, desde ya voy a pedir prórroga. Estos dos o tres, no prórroga, sino retrasar él. Hice el curso, el curso, dice, y lo retrasó diez. Así son sus ayunos este verano en la huerta y me voy ya después. Y otro chico que se fue como él también después, que también era estudiante porque el mío ya había terminado. Pero vamos. Y dice pues me luego me voy. En esos intermedios salieron las plazas de las oposiciones, se fue a las oposiciones a Madrid y se trajo la plaza fija de maestro de taller de electricidad, que es en Móstoles, que está.
Muy bien y viene para la.
Verdad. Y cuando él fue se fue ya a ese sitio al donde lo destinaron, dijo el otro, el otro compañero, el otro que llegó allí también como él y que era y que era veterinario. Y dice Oye, Morena dice, tú te puedes librar, tú sabes que qué me voy a librar yo si han dado ya todo. He pensado que si me podía liberar mi padre por la edad y todo y no había nada que hacer, dice Pues tú por por. Porque tienes más peso de lo que tenías que tener, tú te puedes librar. Se presentó a la revisión y que sabía.
Que si lo hubiera hecho antes a lo mejor no hubiera.
Hecho nada. Pero no lo sabía. Se lo dijo luego allí se lo dijeron, allí donde te estoy diciendo.
Pues nada más.
Bueno, hala.
Muchísimas gracias.
Y suerte. A ver si te mandáis con pocas como yo estoy todo el día.
Muchas gracias. Muchas gracias. Adiós. Hola.
Yo soy caso. Mi hijo. Mi hija fue mi hija. Dicen que la madre de la novia que tenía que fumar. Yo no lo había puesto en mi vida. ¿Un cigarro? Bueno, me dan uno de esos y me lo colocan en la boca y me lo tienen. Ito muchacha. Me entró una tos que dice besar a la novia sin madre y que la nada de la novia que tenía que fumar. Vamos, es tradición. Si en las bodas hay muchas veces que se juntan una cuadrilla de chicas o de chico, los chicos le quitan la corbata al novio, lo hacen todo por pasar el brinco para que le den. Y a la chica sí que les quitan las bragas. Sí, sí, sí. No, no soy la Liga o la Liga. Y la hacen también trozos y también, pero que por el alcalde que yo tenía que fumar porque era la madre de la novia, madre mía, por pocas me acuerdo de las dos que me entró magullada. A ver si me han hecho para eso, porque si no está muy buena y luego dice y y come y bebe, las bebidas tampoco me gustan ninguna, no me gusta ninguna bebida y ni me gusta la cerveza, ni el vino, ni las cosas que tienen alcohol.
Hola! Diga usted que sí, que así se conserva mejor. Mira.